I’ll try to cover most of the points that you have asked but I must say that I was very
Budem sa snažiť zodpovedať všetky otázky, ktoré ste položili. Musím však povedať, že som bola šťastná,
and subtler; that you already know about the gross side of chakras and now you want to
a subtílnejšie, že už viete o hrubej stránke čakier a teraz chcete
know the subtler forms. Now the first question which should be taken
poznať ich subtílnejšie formy.Takže prvá otázka, ktorá bola, ktorú by sme mali vziať
up first, is the one, “How the chakras come into human beings? What time? What stage of
ako prvú, je: „Ako sa čakry dostávajú do ľudských bytostí? Kedy? V akom štádiu
life?” because that should be the first question. This question is something like
života?“ Mala by to byť totiž prvá otázka.Táto otázka je taká, ako keď
if we ask, “What time a primule comes into the being of a seed?” is something like
sa opýtate: „Kedy dôjde k tomu, že sa prvosienka dostane do štádia semienka?“ Je to čosi také,
that. That a human being when he dies – as I have told you before he does not die fully
ako keď som vám predtým hovorila, že keď ľudská bytosť umrie, neumrie úplne.
– only a part of him dies which is mostly the earth element and the rest of the elements
Umrie len časť z nej, a to v prvom rade element zem. A ostatné elementy zostanú.
remain there. The rest of the body disappears and we can’t see it because it is not a
Zvyšok tela zmizne a my ho nemôžeme vidieť, pretože sa nejedná
and stays outside, outside the body. And the Atma, what we call the Spirit, also leaves
a zostane von, mimo tela. A atma, ako nazývate dušu,
the body, and stays outside the body, which is the remaining body.
iež opustí telo a zdržuje sa mimo tela, ktoré zostalo.
The constitution of this new body is different from our constitution. We can say a light
Konštitúcia tohto nového tela sa odlišuje od našej konštitúcie.Môžeme povedať, že
that is extinguished has all the body except for the light. But the light goes out of that
vypnutá lampa má celé „telo“ okrem svetla.vypnutá lampa má celé „telo“ okrem svetla.
body now. In the same way, in a human being who dies, the Spirit and the Kundalini leave
objektu von. Rovnako aj v človeku, ktorý umrie, duša a Kundalini opustia
the body, but they are around that body. And it’s a great procedure that follows which
telo, sú však v blízkosti tela.A to, čo nasleduje, je veľkolepý proces, ktorý
is fantastic. It’s unbelievable how the body disappears, into different elements also.
je fantastický. Je neuveriteľné, ako sa telo rozplynie do rozličných elementov.
But first of all let us see; when such bodies which remain like that, they go into what
V prvom rade však pochopme,že keď telá nadobudnú túto podobu,
you call the Pretalok. There they become seeds or they become smaller and smaller and smaller.
idú do takzvanej pretaloky.Tam sa z nich stanú „semienka“, alebo sa tam neustále zmenšujú a zmenšujú,
Till one body forms an ova and what you know as a sperm. In one body it is formed. I don’t
pokiaľ telo nevytvorí vajíčko a to, čo poznáte ako spermiu. Tieto tvoria jedno telo. Neviem,
know if you have seen the division of chromosomes how it takes place? It’s a complete division.
či ste videli chromozómy, ako prebieha ich delenie. Jedná sa o úplné vertikálne rozdelenie.
takes place. That is why marriages and selection of partners, all these have a great place.
Rozdelia sa úplne. Preto jestvujú manželstvá a výber partnerov, preto je všetko toto veľmi dôležité.
For ordinary bodies it does not matter for the Divine; they take place in such a manner
Pri obyčajných telách tomu Boh neprikladá dôležitosť, môžu vzniknúť tak,
that there can be at random connections established. For example an ova of one may combine with
že môže dôjsť k náhodnému spojeniu. Napríklad niekoho vajíčko sa môže skombinovať
the sperm of another. It happens at a very lower stage of evolution; among human beings
so spermiou niekoho iného. To sa stáva na veľmi nízkom stupni evolúcie. Aj u ľudských bytostí
also it happens like that. For some people who are just not very evolved, we can say.
sa to stáva, môžeme povedať u ľudí, ktorí nie sú natoľko vyvinutí.
But mostly the ova rejects the sperms. It only except that sperm which is meant to be
Avšak väčšinou vajíčko odmieta spermie. Prijme len tú spermiu, ktorá má byť
accepted. Now it is such a minute work. It is so fantastic that it is unbelievable. We
akceptovaná. Je to taká detailná, presná, mikroskopická práca! Je to také fantastické, že je to až neuveriteľné.
have no idea as to how God works out in those. It’s absolutely tremendous that even the
Nemáme ani potuchy o tom, ako na tom Boh pracuje. Je to úžasné, že dokonca
ova, rejects, goes on rejecting the sperm that is not the second part of itself! And
vajíčko samo od seba odmieta, neustále odmieta spermiu, ktorá nie je jej druhou časťou.
that’s how so many sperms are wasted and so many ova’s are wasted.
A preto vychádza toľko spermií a toľko vajíčok navnivoč.
So you can imagine that there is a tremendous machinery, which is working out this. Specially
Viete si teda predstaviť, že jestvuje ohromná mašinéria, ktorá na tom pracuje.
people who are realised if, when they are reborn, all the forces of the Divine combine
Obzvlášť ľudia, ktorí sú realizovaní, keď sa títo narodia znovu, všetky božské sily sa spoja,
to see that these, this ova is placed with a person who is ultimately going to meet the
aby zabezpečili, že sa tieto... aby bolo vajíčko uložené do človeka, ktorý sa napokon isto stretne
person who has the proper sperm, so that there is no problem as far as the meeting is concerned.
s človekom, ktorý má patričnú spermiu, aby nedošlo ku žiadnym problémom ohľadne stretnutia.
And the Divine takes all the care of these great souls.
A božská sila sa všestranne stará o tieto veľké duše
The work of the Divine is very, very fantastic and it is beyond human conception to understand
Práca Božej sily je naozaj fantastická. A to, ako dokáže vedomie Boha dohliadať
how the awareness of God can look after all the minute small things of the world.
na všetky miniatúrne veci sveta,  je nad ľudský pochop.
You cannot do even a small thing like attaching this to this one unless and until you pay
Vy nedokážete urobiť ani len takú maličkosť, ako je pripojiť toto k tomuto,
some human attention. So you can imagine the attention of God who embeds so many seeds
pokiaľ tomu nevenujete ľudskú pozornosť. Viete si teda predstaviť pozornosť Boha, ktorá sadí toľko semien
in this Mother Earth and gives you such huge, big trees. I mean, you have taken them for
do Matky Zeme a dáva vám také obrovské, mohutné stromy!
granted, but if you watch you will see this Fantastic, Dynamic Force behind it also, which
Pokladáte to za samozrejmosť, ak sa však na to zadívate, vypozorujete za tým aj túto fantastickú, dynamickú silu,
thinks it, which does it so perfectly. But we think that it is all automatic and that’s
ktorá to vymyslí a tak perfektne urobí.My si však myslíme, že sa to všetko deje „automaticky“, a preto
how we can bear it, and that’s how we can bear Sahaj yoga also, thinking that it is
sa s tým dokážeme žiť. A preto sme aj schopní poňať Sahadža jogu, mysliac si, že sa to všetko deje
all automatic. The second question is, “When did the chakras
automaticky. Druhá otázka je: „Kedy sa čakry, ktoré sú v tele, doň uložia?“
that are in the body [get] embedded?” They exist in the body and they go on existing.
ktoré sú v tele, doň uložia?“ Existujú v tele a budú v ňom existovať.
Of course they get corrected every time the body takes birth and goes into a new seeking.
Samozrejme zakaždým, keď sa telo narodí a prejde novým hľadaním,dochádza k ich vylepšeniu.
And the Kundalini also, every birth you are born, is watching you as to what you are doing,
A aj Kundalini sleduje vždy, keď sa narodíte, čo robíte,
how your chakras are developing, how it is working out. And through the method of balancing
ako sa vyvíjajú vaše čakry,  ako sa to vypracováva. A istými spôsobmi uvádza
you or [your] parasympathetic system or you can call universal unconscious, the chakras
vás či váš parasympatický systém do rovnováhy. Môžete aj povedať, že univerzálne nevedomie
are brought to its proper shape and to its proper condition by evolution.
uvádza evolúciou čakry do patričnej formy a do patričného stavu.
A man makes mistakes he makes searches, he searches from one place to another. For example,
Človek sa dopúšťa chýb. Hľadá. Hľadá jednu vec za druhou.
he may start his search in money, then he starts his search in power then he starts
Môže napríklad začať hľadaním peňazí, potom začne hľadať moc,  potom začne
his search in love, I mean the carnal love, or he may start his search some emotional
hľadať lásku. Mám na mysli svetskú, telesnú lásku. Môže začať hľadať citové
expressions, then in art and all those things: ultimately he finds that the search has not
prejavy, potom hľadá v umení, vo všetkom. Napokon zistí, že nehľadal dobre,
been alright because he has not been able to achieve any state of joyous existence.
pretože nebol schopný dosiahnuť stav radostnej existencie.
And with his search these chakras go on evolving and understanding.
A pri tomto hľadaní sa čakry neustále vyvíjajú a ponímajú.
Now we have to know that these chakras are absolutely living entities. Because when a
Ďalej musíme vedieť, že tieto čakry sú definitívne živé entity, pretože v čase,
person is supposed to be dead, that time, all the Deities are not in the working state.
keď je človek akože „mŕtvy“, nie sú všetky božstvá v pracovnom móde.
But the living man has the chakras, which has got the Deities, which work out the different
Avšak živý človek má čakry, ktoré majú božstvá, vykonávajúce rozličné funkcie čakry.
functions of the chakras and it’s a very, very subtle working and these can be called
A je to veľmi, veľmi subtílna práca. Možno ich nazvať aj
as the reflecting mirrors at different levels of our awareness where the Deities, which
reflektujúcimi zrkadlami na rozličných úrovniach nášho vedomia, v ktorých sa
are placed in the Primordial Being, the Viraata, are reflected and they, once awakened, start
odrážajú božstvá umiestnené v prapôvodnej bytosti, vo Virátovi. A tieto, keď sú prebudené
working out the plans of the Divine. In some of the human beings, when they are
začnú uskutočňovať plány Boha. V niektorých ľudských bytostiach, keď
searching, these chakras find that the person or the subject is going to the extremes of
hľadajú, tieto čakry zistia, že daný človek alebo subjekt zachádza v niečom do extrému.
things and this comes because a human being has got freedom to choose. And in his freedom
A to sa stáva, pretože ľudská bytosť má slobodu výberu a vo svojej slobode
he goes to the extremes, and by going to the extremes the chakras get damaged. Going to
zachádza do extrémov. A zachádzaním do extrémov sa jeho čakry ničia.
the extremes is what we call is ‘sin’. To be in the centre, to lead a moderate, simple
Zachádzanie do extrémov je to, čomu hovoríme hriech.Byť v strede, viesť umiernený, jednoduchý,
balanced life and stick to the values of our sustenance is the best life, but if you start
vyrovnaný život a držať sa hodnôt, ktoré nás držia pri živote, je najlepší život.Ak však začnete
going to the extremes then the sin starts. And the sin…in the Bible it is written that,
zachádzať do extrémov, začnete hrešiť. A hriech je... V Biblii sa píše:
“The wages of sin is death.” So the death occurs. Now the death actually, you know,
„Odplatou za hriech je smrť.“ Takže dôjde k „úmrtiu“. Nejde o smrť v pravom zmysle
doesn’t take place but what happens is that the part of the chakra gets damaged. It can
slova, dôjde však k tomu, že sa časť čakry poškodí. Môže sa jednať
be a physical hankering, it can be mental, it can be emotional, it can be spiritual,
o fyzickú túžbu, môže to byť mentálne úsilie, emocionálne, môže byť to duchovné úsilie,
it can be anything. If you go on working out an imbalanced solution then these chakras
môže to byť hocičo. Ak neustále čosi nevyvážene vypracovávate, potom sa čakry
get spoilt at different points. That’s how your chakras get spoilt.
na rozličných miestach poškodia. Preto sa vaše čakry ničia.
The chakras are, according to our awareness, in different states. For example for a doctor
Čakry sú v súlade s naším vedomím v rozličných stavoch. Doktor, ako aj my všetci,
or for all of us, we know that we have plexuses in our body, we know we have different plexuses.
napríklad vie, že máme v tele pletence. Vieme, že máme rozličné pletence.
Like you can say pelvic plexus, we have got solar plexus, we’ve got aortic plexus, we
Môžeme napríklad spomenúť panvový pletenec, máme solárny pletenec,
have got cardiac plexus, we have got cervical plexus, we have got optic chiasma, we’ve
máme aortický pletenec, máme srdcový pletenec, máme krčný pletenec, máme optickú chiazmu, máme
got limbic area to act, or we can say pituitary and pineal bodies at optic chiasma, and then
limbickú oblasť, ktoré majú pracovať. Alebo máme hypofýzu a šuškovité teliesko v optickej chiazme
we have got limbic area where we have got certain points which are active. This every
a máme limbickú oblasť, kde sú isté body, ktoré sú aktívne.
doctor knows because they have even tested the limbic area of some monkeys and they found
To vie každý doktor, pretože testovali dokonca limbickú oblasť niektorých opíc a zistili,
that if you excite the limbic area of the monkeys, with electricity, they feel very
že ak pomocou elektriny vzrušíte limbickú oblasť opíc, pociťujú veľkú
from both the sides and creates the central channel, and that is the parasympathetic.
systém prechádza z oboch strán a vytvára stredný, parasympatický kanál.
out well. When the balance breaks up any balance can upset both of them, and when it is completely
kanálmi. Keď sa rovnováha naruší... Obidva môžu vytvoriť nerovnováhu.
broken then they become on their own, and that is how it is the complete so-called,
A keď je rovnováha narušená úplne, začnú konať na vlastnú päsť, a to je takzvané úplné
‘liberation’ of man from Gods grace. Once he’s completely liberated from that
„vyslobodenie“ sa človeka z Božej milosti.Keď sa od nej úplne „oslobodí“,
thing he starts falling into the state of, as you call them rakshasas. He goes to hell,
začne upadať do stavu, môžete povedať, rakšasov. Je na ceste do pekla,
he goes to the other kind of awareness where there is no feeling, no consciousness of conscience.
chcem povedať, že prechádza do iného stavu vedomia, kde necíti, kde si neuvedomuje svedomie.
He doesn’t think twice. He can kill a hundred people without even feeling bad about it.
Nepozastaví sa nad ničím. Je schopný zabiť stovky ľudí bez toho, žeby mal z toho zlý pocit.
He loses all his emotional side and also he loses all his wisdom. What remains in him
Príde o celú svoju emocionálnu stránku a príde aj o všetku múdrosť. Čo v ňom zostane,
is his own ambitions and his own desires or his ??. And he goes on without feeling any
sú jeho vlastné ambície, jeho vlastné želanie, jeho vlastná podlosť. Koná ďalej a necíti
compunction or any binding from the Divine or his own dharma.
žiadne výčitky svedomia či zábrany pred Bohom ani pred vlastnou dharmou.
So these chakras are very important for us because, first of all, they give us the balance
Čakry sú teda pre nás veľmi dôležité, pretože nám v prvom rade dávajú rovnováhu
for our everyday existence. They give us… (break in recording)…God, and we can think
pre náš každodenný život. Dávajú nám... (prerušenie nahrávky)...o Bohu a môžeme premýšľať
of subtle things and abstract things. This all comes through the help of the chakras.
o subtílnych veciach a abstraktných veciach. Všetko toto je možné vďaka čakrám.
If you ask Me if the animals have the chakras – they have. But they don’t have all of
Ak sa ma opýtate: „Majú zvieratá čakry?“ Majú. Nemajú ich
them separated, sometimes they are confused chakras and all the chakras are not separated
však všetky oddelené, niekedy sa jedná o konfúzne čakry, ktoré nie sú od seba oddelené,
from each other and they are not all opened out because their evolutionary process is
a nie sú všetky otvorené, pretože ich  evolučný proces
not yet complete. But some animals I have seen have got an awakened Kundalini and they
nie je zavŕšený. Videla som však, že niektoré zvieratá majú prebudenú Kundalini a jedná sa
are realised animals I have seen it. So it is possible, even for animals, to be very
o realizované zvieratá. Videla som také. Takže aj zvieratá môžu byť veľmi
[much more] dharmic than men are. And sometimes it’s surprising how they can discriminate
dharmické, dharmickejšie ako ľudia. A niekedy sa čudujem, ako je možné, že dokážu
better than human beings can. Apart from that animals are kept under the bondage of God
rozlišovať lepšie ako ľudské bytosti. Okrem toho sú zvieratá držané pod kontrolou Boha
and whatever their sustenance is done by them; they don’t have to think about it. For example
a robia všetko, čo ich drží pri živote.  Nemusia o tom premýšľať. Pes je napríklad
a dog is a dog, a cat is a cat, and a tiger is a tiger. It’s only the human beings can
psom, mačka je mačkou a tiger je tigrom. Jedine ľudská bytosť
be a dog, can be a scorpion, can be a snake and can be a saint. So it’s only a possibility
môže byť psom, môže byť škorpiónom, dokáže byť hadom a dokáže byť svätcom. Jedine u ľudských
in the human being that you can find all the animals existing side by side, and can be
bytostí je teda možné, že medzi nimi nájdete všetky jestvujúce zvieratá.
any time [that] these animals can come out and you may be surprised at yourself the way
Môže prísť také obdobie, že tieto zvieratá vyjdú na povrch, a vás prekvapí,
they suddenly jump out and start barking at you! So that is what human beings are because
ako odrazu vyskočia a začnú na vás brechať. Také sú teda ľudské bytosti, pretože
whatever has been in our past is within us; whatever animals we have been is within us,
všetko, čím sme v našej minulosti boli, je v nás. Všetky zvieratá, ktorými sme boli, sú v nás.
so all that is there. But whatever we are going to be also is there. And whatever we
Všetko je teda tam,je tam však aj všetko, čím sa staneme. A všetko, čo
are going to achieve is also there. For human beings the future, past, present
dosiahneme, je tiež tam.Pre ľudské bytosti jestvuje budúcnosť, minulosť, prítomnosť,
exists, but for God it does not. So for Him to plan and to organise and arrange is a very
ale pre Boha nie. Pre neho je teda plánovanie, organizovanie a manažovanie veľmi
easy stuff because if you do not have such demarcating things you just organise things
jednoduchou záležitosťou, pretože ak nemáte spomínané obmedzujúce faktory, organizuje sa vám
much better. And His methods are because of His own, I should say awareness, status, almightiness,
jednoducho omnoho lepšie. A jeho metódy sú, tak povediac, založené na jeho vedomí, štatúte, všemohúcnosti.
I can say or it’s just His nature that He’s like that, that He can manage things very
Dá sa aj povedať, že je to jednoducho jeho naturel: je taký, že dokáže zariadiť veci
well. And you cannot explain them with one event after another event, how He has managed
tak dobre, že keď sledujete jednu udalosť za druhou, nedokážete vysvetliť, ako to zariadil
and how it has happened. He does it just because He is capable of doing that. He need not do
a ako k tomu došlo. Robí to len preto, že je to schopný robiť. Nemusí to
it, all that, with understanding or thinking about it as human beings do because he does
všetko robiť tak, že by sa to snažil pochopiť a že by o tom premýšľal, ako to robia ľudské bytosti,
not have to think either because He is that. He is the power and He does everything. He
pretože on nemusí ani len premýšľať, pretože je tým, on je tou silou a on je ten, kto všetko robí.
is the consciousness, so he does everything without putting any effort into it. And is
On je vedomie, takže robí všetko bez toho, aby do toho vkladal nejaké úsilie.
a very different state, which perhaps you can understand, as Sahaja Yogis, that, just
A je to veľmi odlišný stav, ktorý možno ako sahadža-jogíni dokážete pochopiť: len
you move your hands and you find the Kundalini moving the other side! And you may say, “Why
pohýbete rukou a Kundalini začne stúpať na druhom konci! A mohli by ste povedať: „Prečo
is it moving?” after all, you must think about it. You are realised so you can do it
sa vôbec dvíha?“ Musíte sa nad tým zamyslieť. Ste realizovaní, preto to dokážete urobiť,
but not a person who is not realised; if he put’s hand like that a hundred times nothing
nedokáže to však človek, ktorý nie je realizovaný. Nech si dá ruku takto sto krát,nič
is going to work out. Only you can raise the Kundalini. The reason is: your awareness is
sa nestane. Len vy dokážete dvíhať Kundalini. Dôvodom je, že vaše vedomie je
different and his awareness is the different; your powers are different and his powers are
iné a jeho vedomie je iné. Vaše sily sú iné a jeho sily sú iné.
different. So, in the same way God who is All Powerful, for Him even [by] moving His
Takže rovnako Boh, ktorý je všemocný, môže pohnúť
finger He can move the whole Universe, after all He is God. And that’s why for human
jedným prstom a pohne celý vesmír. Je koniec koncov Boh. A preto sa ľuďom
beings it is said that you better have faith in God because that’s the best way you can
hovorí, že je lepšie, ak majú vieru v Boha, pretože to je najlepší spôsob,
solve your problem. If you go on thinking about Him you’ll all
ako vyriešiť váš problém. Ak budete stále nad ním premýšľať,
go crazy! So we have to go to a point where we can understand Him otherwise we will all
zbláznite sa.Musí teda jestvovať istý bod, kedy ho budeme môcť pochopiť, inak sa všetci
go crazy understanding Him (laughing) and we all will become mad thinking, “What all
zbláznime v snahe pochopiť  a všetci sa zbláznime premýšľajúc: „Čo to všetko znamená?
these things! It’s beyond us, it is too much!”
Je to nad náš pochop, je to priveľa!“
But because in Sahaja Yoga now your awareness has come really to such subtler forms, one
Formy vášho vedomia sú však teraz natoľko subtílnejšie,
can understand so many things and can understand the subtler ways of God’s doing and also
že dokážete pochopiť veľmi veľa vecí a dokážete pochopiť subtílnejšie spôsoby konania Boha,
understand what is possible for you through subtle methods. We can talk on subtler things
ako aj to, čoho ste prostredníctvom subtílnych metód schopní vy. Môžete hovoriť o subtílnejších veciach,
but talking this to anybody who is not a Sahaja Yogi would be something madness! They wouldn’t
avšak povedať to niekomu, kto nie je sahadža-jogín, by bolo bláznovstvo. Nechápali by
understand a word that I’m saying. It’s only meant for the people who are Sahaja Yogis.
ani slovo z toho, čo hovorím. Je to určené len pre ľudí, ktorí sú sahadža-jogíni.
So we came to a point where I said that, “In the gross they are expressed as plexuses in
Došli sme teda k bodu, kde som povedala: „Na hrubej úrovni sa prejavujú ako pletence
the human being.” Now this is known as the gross way. Now the subtle form you have seen,
v ľudskej bytosti.“ Toto je známe na hrubej úrovni. Vy ste teraz videli subtílnu formu,
the sukshma as they call it – the subtle form. The subtle form exists in the human
sukšmu, ako sa tomu hovorí. Subtílna forma existuje v ľudských
being, which you can see – you have seen it – the subtle form as energy when it starts
bytostiach,  čo môžete vidieť – videli ste to – v subtílnej forme ako energiu.
pulsating, you have seen the pulsation. But this subtle form is in two forms you can say,
Keď začne pulzovať, pozorovali ste jej pulzovanie. Táto subtílna forma je však vo dvoch formách.
one is a sukshma and [the other is] ati sukshma (very subtle). Because in the sukshma you
Jednou je sukšma a druhou je ati sukšma (veľmi subtílna,). V sukšme ste preto
can see and a person who is a realised soul, if you are a realised soul then you see even
schopní vidieť človeka, ktorý je realizovanou dušou. Ak ste realizovaná duša, môžete vidieť
the chakras, in the sense you can feel the chakras on your fingers.
dokonca aj čakry v tom zmysle, že ste ich schopní cítiť na svojich prstoch.
A unrealised soul can see the pulsation of the Kundalini and the different chakras with
Nerealizovaný človek môže vidieť pulzovanie Kundalini v rozličných čakrách
his own eyes, he can, if he watches it clearly he can see the different chakras clearly.
na vlastné oči. Môže. Ak sa pozerá pozorne, môže vidieť jasne rozličné čakry.
And you as Sahaja Yogis can feel them on your fingers and also can feel them within yourself
A vy ako sahadža-jogíni ich môžete cítiť na svojich prstoch a v kolektívnom vedomí
in the collective consciousness. There is, you can say, in the second stage of sukshma, there
ich môžete cítiť aj vo svojom vnútri, môžete povedať, v druhom štádiu sukšmy.
are three stages as you can say: sukshma (सूक्ष्म), sukshmatara (सूक्ष्मतर – subtler)
Jestvujú, dá sa povedať, tri štádiá: sukšma, sukšmatara (subtílejšie)
and sukshmatam (सूक्ष्मतम – very subtle, subtlest). These three things
a sukšmatam (najsubtílnejšie). Tieto tri je
you can see. The first stage you see is on your fingers is the sukshmatara you can say,
možné vypozorovať. Prvý stav je rozoznávanie na prstoch, môžete povedať, že sa jedná o stav sukšmatara.
but with the eyes [what] you see is a sukshma and if your fingers or on your chakras when
Videnie očami je však sukšma. A ak cítite na prstoch alebo ak cítite vo
you feel it is, you can say, sukshmatam. So you see them in three forms.
svojich čakrách, je to... môžete povedať, že je to sukšmatam. Vidíte ich teda v troch formách.
If some of the people do not feel it on the fingers [they] can feel it on the chakras
Ak ich niektorí ľudia necítia na prstoch, môžu ich cítiť aj na čakrách.
also. So you can feel it in three ways but there’s a fourth way where you can say it
Takže ich môžete vnímať tromi spôsobmi. Je však ešte štvrtý spôsob,
is in the karana, karana state, that’s a higher state where a realised soul can feel
kde ste, môžete povedať, v karane, v stave karana. Je to vyšší stav. Takto môžu cítiť realizované duše.
it, who is born as a realised soul can feel it. And in that state they just know like
Takto môžu cítiť tí, ktorí sa narodili ako realizovaná duša, a v tomto stave jednoducho vedia,
a computer. They don’t bother as to which is the one, and they don’t put hands or
ako počítač. Nestarajú sa o to, čo to je, nenastavia ruky,
anything, they just feel it, it is so. As you have seen in my granddaughter’s case,
ani nič. Jednoducho to cítia. Tak, ako ste to videli aj u mojej vnučky.
you see she just knows what is what. Just see, you ask her, she’ll immediately say,
Jednoducho vie, čo je čo. Len jej poviete:
“This is this, this is this,” like that. It comes plain to them absolutely, “This
Pozri“ a okamžite povie: „To je to, to je to.“Tak to funguje. Vedia to jasne, absolútne:
is this.” Now you may say that how do they know? But this procedure becomes such a compact
„Je to to.“ Teraz by ste mohli povedať: „Ale ako to vedia?“ Tento proces sa však stane takou kompaktnou
thing, I mean it just happens to you, like [if] you pin prick me here and immediately
vecou... chcem povedať, že sa to jednoducho udeje. Ako keď ma napríklad tu pichnete, okamžite sa
the hand goes back. The whole reflex action is so quick that we can say there’s no procedure
ruke pohne dozadu. Celý reflex je taký rýchly, že by sa dalo povedať, že za tým nie je žiadny mechanizmus,
as such but it’s just a reflex action. In the same way it acts as a reflex action; so
že je to len reflexné konanie. Rovnako funguje aj toto ako reflexné konanie, takže si, viete,
that you don’t have to worry about the purpose of it.
nemusíte kvôli tomu lámať hlavu.
That is state where we say the karana state is reached. And the mahakarana state. Now
To je stav, ktorému hovoríte karana. A jestvuje aj mahakarana.
this is the third stage is it? And even in the karana stage there are three stages into
Toto je tretí stav, je tak? A dokonca aj v stave karana sú tri stavy, podľa
which one feels it. Now that is, I would say that, I need not explain because that’s
ktorých človek cíti. Povedala by som, že ich nemusím vysvetľovať, pretože je to
beyond you people but if you are born realised you will understand that imbalance in a personality
nad váš pochop, ľudia. Ak ste sa však narodili ako realizované duše, pochopíte,
of the three gunas is immediately perceived by a born realised person, immediately perceived!
že rodená realizovaná duša okamžite postrehne nerovnováhu troch kanálov v človeku.
He can see through, you see. That’s the wisdom he has gained in his previous lives
Okamžite ju postrehne! Dokáže prekuknúť, viete? Je to múdrosť, ktorú nadobudla vo svojich predchádzajúcich životoch,
and previous births and immediately they can see the imbalance that comes in. And whatever
keď sa narodila v minulosti, a, keď niekto príde, okamžite postrehnú jeho nerovnováhu. A všetko, čo povedia,
they say is so wise and they understand because they can see the imbalance of these three
je veľmi múdre a plné pochopenia, pretože vidia nerovnováhu týchto troch
gunas. And according to their own gunas, whichever are [more] prevalent in them; these three
gún. A podľa svojich vlastných gún, podľa toho, ktorá má prevahu, jestvujú v nich
stages exist in them the way they say. For example some people are more tamogunis:
tieto tri stavy. Podľa toho, ako o tom hovoria. Niektorí ľudia majú...
means the ones who are very emotional type people, among them some are very emotional.
Povedzme, že sú skôr tamo-gunovia. To jest tí, ktorí patria k veľmi emocionálnym typom ľudí.
So they see a person through the emotions, the way they feel in themselves. They call
Sú veľmi emocionálni, pozerajú sa teda na človeka cez emócie, viete?
it a feeling. “I had a feeling for such a person. I felt that way.” That is the
Podľa toho, čo v sebe cítia. Hovoria tomu „cítiť s niekým“:„Cítil som s tým človekom. Cítil som to tak.“
word they use. But supposing the person is a rajoguni, he
To je slovo, ktoré používajú. Povedzme však, že daný človek je radžo-guny.
has been working on the rajoguna like praying to Surya and doing Gayatri [mantras] and praying
Je skôr zameraný na... Pracoval na radžo-gune, napríklad sa modlil k Slnku, modlil sa k...
to all the heavenly bodies and also the five elements, like that. If he has been doing
Taký, čo robil gayatri a modlil sa ku všetkých nebeským telesám a takisto k piatim elementom.
yagyas and all those things he’s a rajoguni. Such people see them as lights, as electrical
Viete, ak robil yagye a podobne, je radžo-guny. Takí ľudia vidia v podobe svetiel, elektrických
forms; so they see them as colours and things. So one sees it as an emotional thing another
foriem. Vidia ich teda ako farby a formy. Jedni ich teda vidia ako čosi emocionálne, druhí
sees it as a colour or you can say as any form. They see them as forms, as colours,
ako farby alebo, môžete povedať, ako nejaké formy. Vidia ich ako formy, farby,
lights. They see as electrical currents and some them as a different flowers.
svetlá. Vidia elektrické prúdy a niektorí ich vidia ako rozličné kvety.
Now they are feelings and also they are these rajoguni expressions, which you can see with
Máme teda cítenie, ako aj tieto, ako im hovoríte, „radžogunové“ prejavy, pri ktorých môžete
your eye [like] The Creation itself. But they are also feelings. So those who can
svojimi oči vidieť samotné stvorenie. Máme však aj cítenie. Takže človek, ktorý
see feelings more, a person who has been very loving and has dealt in this side of life,
vníma skôr cítenie, ktorý veľmi ľúbil a ktorý bol aktívny v tejto oblasti života,
who has been a bhakti man, a dedicated man, who has been praying to God and crying for
ktorý bol oddaný, môžete povedať oddaný človek, ktorý sa modlil k Bohu a plakal
Him and asking for His help and weeping before Him with all his heart. Such a man will feel
za ním, žiadal ho o pomoc a nariekal pred ním z celého srdca, taký človek bude
a person more and a person who is a more dedicated to forms and things will see them in a different
inú osobu skôr cítiť, a človek, ktorý je viac oddaný formám a veciam, môžeme povedať, vidí inak,
way as forms, so then they see them in colours because they’re also colours. They’re
v podobe foriem, okrem toho vidia ľudí ako farby, pretože majú aj farby.
also colours and they’re also sounds. So the sound is also one of the elements,
Sú tam farby a taktiež zvuky.
so they can see a sound. And they also see them when their Kundalini moves, you see,
Zvuk je tiež jeden z elementov, takže vnímajú zvuk. Vidia ho aj, keď sa Kundalini pohybuje.
they see the sound moving. Most of the people who have seen this have been the people who
Vidia pohybujúci sa zvuk.  Väčšina z tých, čo to videla, boli ľudia, ktorí
have been meditating through the Patanjali style of meditation where they were single
meditovali, môžeme povedať, v štýle Patandžaliho meditácie, kde žili osamote
people Parashurama style (austere), you see. And they saw these forms and they saw the
ako Parašurama. A títo vidia formy, vidia
movement of the Kundalini through the chakras, when it passes, it creates a sound, a word.
pohyb Kundalini cez čakry. Keď nimi prechádza, vytvára zvuk, slovo.
And so they studied every sound how, which sound was created, what sound was created
A tak študovali každý zvuk – ako bol vytvorený, aký zvuk bol vytvorený, aký zvuk sa vytvoril,
what colour was there. And so it is the one-sided knowledge of the right-hand side, of the people
aká farba tam bola. Jedná sa teda  o jednostranné, „pravostranné“ poznanie ľudí,
who went to the right-hand side that they say that, “This thing was created, that
ktorí prešli na pravú stranu a potom hovorili:
thing was created and then this sound was created.”
„Toto sa vytvorilo, tamto sa vytvorilo a potom vznikol tento zvuk.“
Then they formed the language – it’s the original Sanskrit language which was formed.
Neskôr vytvorili jazyk. To, čo vytvorili,  je pôvodná podoba sanskritského jazyka.
That’s why it’s called as a Devavani. And that’s why these Deities understand
Hovoria mu aj devavani (jazyk bohov).
Sanskrit the best. When you say Sanskrit mantras you see, they absolutely understand them very
A preto božstvá rozumejú najlepšie sanskritu. Keď hovoríte sanskritské mantry, úplne im rozumejú, viete, veľmipôvod.
fast because this has come originally from there. They studied that and then it closed
rýchle, pretože majú spomínaný. Študovali ho teda a tým to skončilo,
off. But other languages in India, most of the languages, were taken from Sanskrit converted
zatiaľ čo ostatné jazyky v Indii, z väčšej časti, boli odvodené zo sanskritu a pretvorené
into something else, brought to another form and then another Sanskrit came in – Takruta
do inej formy. Ako iná forma sanskritu vznikol takruta-
Sanskrit, then these five languages – Magadi, Paishachi, Marathi, all these languages came
sanskrit, potom päť jazykov: madadčina, paišašina  maráthčina...
in. So it is derivation [of Sanskrit]. Other languages in other countries that came up
Všetky tieto jazyky, ktoré sa objavili, sú teda jeho obmenami. Jazyky v iných krajinách,
was also of course the expression of the Kundalini, but they learnt it more from say, the words
ktoré vznikli, boli tiež, samozrejme, prejavom Kundalini, avšak učili sa ich väčšmi zo... zo slov,
came from the outside; the sound of the air flowing they call it ‘ssss’, so they call
prichádzajúcich zvonka. Napríklad zo zvuku vejúceho vetra – volajú ho „ssss“,
it ’s’ like that. And from the nature what ever they learnt from outside, because
takže hovoria „s“. Takto. A z prírody. Všetko sa naučili zvon, pretože
the approach has been more objective; so objective approach is always little less than the subjective
ich prístup bol skôr objektívny. Objektívny prístup je teda vždy trošku podružnejší ako subjektívny,
because subjective is from inside and objective is from outside. So when you go from the objective,
pretože subjektívny je zvnútra a objektívny je zvon. Keď teda vychádzate z niečoho objektívneho,
the deviation into the main sound that are coming from the inside, the purity is little
odchyľuje sa to od hlavného zvuku, ktorý prichádza zvnútra...
bit deviated. And you know what is objective and subjectivity approach.
Viete, je trochu menej rýdzi. A vy viete, čo je objektívny a subjektívny prístup.
So this has happened with some languages. Some languages are very, very close to Sanskrit
Takže toto sa udialo s niektorými jazykmi. Niektoré jazyky sú veľmi, veľmi blízke sanskritu,
but they too took a turn according to their gunas.
zmenili sa však podľa ich gún.
Now, the Satvaguni (सत्त्वगुणि), the central path or the Satvaguni as they
Ďalej, satva-gunovia, „stredno-cestní“ alebo satva-gunovia,
call it, they are also the people who have Satvaguna more in them; they see chakras in
ako im tiež hovoria, sú ľudia, ktorí majú v sebe skôr viac satva-guny. Títo vidia čakry
the right form. But Satvagunis should not be confused with the people who believe that
v pravej podobe. Satva-gunov však nemožno zamieňať s ľuďmi, ktorí veria,
if you eat this then this is satvik (centred), if you eat that that is tamasik (left-sided)
že ak jete toto, potom ste satvik, ak jete tamto, ste tamasik
or if you say this, this is satvik or if you do not kill anybody then it is satvik. In
alebo, ak robíte toto, jedná sa o satvika alebo je to satvik,
this the right perception comes in. For example, you have to explain why Krishna killed so
ak nikoho nezabije. V tomto si musíme urobiť jasno. Musíte napríklad vedieť vysvetliť, prečo Krišna
many rakshasas. It was absolutely satva; is dharmic, absolutely dharmic. Why Durga killed
zabil tak veľa rakšasov. Bolo to absolútne „satva“. Bolo to dharmické, absolútne dharmické. Prečo zabila Durga
so many rakshasas? She had to eat the blood of so many rakshasas.
tak veľa rakšasov? Musela dokonca piť krv toľkých rakšasov!
So whatever is dharmic, the wisdom, the right path comes through such people who are neither
Všetko, čo je dharmické, čo je múdre, čo predstavuje správnu cestu je výtvorom ľudí, ktorí nie sú
too much this side, neither that side and they know exactly what is the right way of
ani príliš na tejto strane, ani na tej strane a ktorí presne vedia, aký je správny spôsob
looking at life. Such born realised people: this is a very,
nazerania na život. To sú ľudia, ktorí sa narodili s realizáciou. Jedná sa o veľmi,
very far-fetched stuff they are very few. I would say perhaps you can say Buddha and
veľmi nevšedný úkaz, je ich veľmi málo. Povedala by som, že Budha a
Mahavira are the only two human beings who have gone through many lives, from one extreme
Mahavira sú snáď jediné dve ľudské bytosti, ktoré prešli mnohými životmi, prechádzali z jedného extrému
to another they went and ultimately they found out that going to the extremes is not proper.
do druhého a napokon zistili, že zachádzať do extrémov nie je správne.
Still they have not reached the complete height of an incarnation.
Napriek tomu nedosiahli úplný rozmer inkarnácie.
So a model was to be created who would all the time be giving a fixed point for a person
Bolo však potrebné vytvoriť týmto spôsobom model, ktorý by neustále ukazoval človeku pevnú métu,
to rise to that. And these are the different models which are placed within us on our chakras.
ku ktorej treba rásť. A jedná sa o rozličné modely, ktoré sú v nás umiestnené v našich čakrách.
And these models are perfect points belonging to those chakras. So according to the nature
A tieto modely sú dokonalé méty prislúchajúce týmto čakrám.
of the person who is watching these chakras, one sees them and gives them importance also.
Takže to, ako niekto vidí čakry a akú im prikladá dôležitosť, závisí na povahe človeka, ktorý sa na ne pozerá.
Now for a person like say, [Adi] Shankacharya: Shankacharya is a born realised soul many
Zoberme si teraz človeka, akým bol napríklad Šankaračarya. edná sa o realizovanú dušu,
a times. He’s not born realised once, but many a times he’s born realised, and he’s
ktorá sa narodila veľa krát. Nenarodil sa realizovaný raz, narodil sa realizovaný mnohokrát
sort of, he’s in the centre of it you can say, one of them, you can call him. So when
a je ten, kto je v strede, ak je to možné povedať. Takže keď
he talks of his Mooladhara chakra he is sort of, he has already done the path many a times
hovorí o svojej muladhára-čakre...Prekonal túto cestu veľa razy
and now he’s going to the subtler and subtler and subtler form. So when he says that the
a prechádzal do subtílnejšej a subtílnejšej formy. Takže ak on povie, že
Mooladhara chakra is opened out then you can walk on the water it’s correct, because
ak je muladhára-čakra otvorená, potom môžete chodiť po vode, je to správne.
he is at that subtle stage of ascendence. One has to ascend once, second time, third
Pretože je v toto subtílnom štádiu rastu. Človek sa musí povzniesť raz, druhý raz, tretí
time, forth time, and then you see, you reach a stage where you start ascending. But even
raz, štvrtý raz a potom, viete, dosiahnete stav, kde začnete rásť. Ale ani
then it is not so important to walk on the water what is so important to walk on the
potom nie je dôležité chodiť po vode. Čo je také dôležité na chodení po
water? It’s nothing so important because you see it’s easy, you can take a boat and
vode? Nie je to nič také dôležité, pretože vidíte, je to ľahké, môžete si zobrať loď
walk! It’s nothing so important! So walking on the [water], means also on the right hand
a „prechádzať sa“. Nie je to nič také ohromne dôležité. Chodenie po vode môže byť aj znakom pravej
side; it’s a right-hand side [power] to walk on the water or to fly in the air, all
strany. Schopnosť chodiť po vode či, povedzme, lietať vo vzduchu
this is the right-hand side things which also can be done with the help of a boat, or what
je pravostranná. Všetko toto sú pravostranné veci, ktoré možno urobiť aj pomocou loďky, alebo, toho,
you call an aircraft or even you can use a bhoot! For that you can use a dead entity
čomu hovoríte lietadlo. Alebo môžete dokonca použiť bhúta. Niekedy na to môžete použiť mŕtvu entitu
and we can make him take us to any place we feel like. It can be done! This ESP business
a môžeme ju primäť k tomu, aby vás zobrala kamkoľvek, kde chcete. Je to možné urobiť, táto ESP
is only that. So it can be done by other methods also. So
záležitosť nie je nič iné. Možno to teda dosiahnuť aj inými metódami,
it is nothing important. You see, it’s sometimes very confusing when we see that some people
preto to nie je nič také dôležité, že by ste...Niekedy je to veľmi zavádzajúce, keď vidíte, že niektorí ľudia
can fly in the air! They say [that] in the subtle form they have gone. You don’t see
dokážu lietať vo vzduchu! Hovoria, že to urobili v subtílnej forme. Nevidíte,
the body moving but you see that they they can feel it. The difference being that the
že by sa pohybovalo ich telo, ale môžete vidieť, že to cítia. Rozdiel je v tom,
people who are realised can guide themselves and can see the body moving but those who
že ľudia, ktorí sú realizovaní, môžu viesť sami seba a vidia, že sa pohybuje aj telo, avšak tí, ktorí
are not realised they find that their subtle-being being taken out and their consciousness going
nie sú realizovaní, zistia, že ich subtílne telo bolo vybraté von a že ich vedomie ide
with them somewhere else and they’re sitting on top of the house; from there watching themselves
s nimi (s bhútmi) niekam inam a že sedia na vrchu domu
and they’re sitting there and they see themselves sitting down like that, you see. These phenomenon
a pozerajú sa sami na seba, ako si tam sedia.Udeje sa to teda takto.
take place. That is absolutely nothing but a soul being ridden by a dead entity. So there’s
Nie je to nič iné ako to, že mŕtva entita jazdí na duši.Takže na tom
nothing great about it. That is also right-side stuff.
nie je nič veľkolepé. Je to všetko pravostranný humbug.
The left hand side as I told you is the emotional feeling about things. You feel tremendous
Ľavá strana, ako som vám povedala, je emocionálny pocit z vecí. Cítite nevýslovnú
love for others and sometimes you know people…I would say Sainath was one of them who had
lásku k iným a, viete, niekedy ľudia... Povedala by som, že Sainath bol jeden z tých,
this left hand side gift with him, and he was love personified. And he was so much full
ktorý mal v sebe tento ľavostranný dar a bol stelesnená láska. Chcem povedať, že bol natoľko naplnený
of love for people that once there was a woman who was very poor and she couldn’t celebrate
láskou k ľuďom, že tam raz bola žena, ktorá bola veľmi chudobná
her Diwali day and he couldn’t bear it so he gave her some water and the water became
a nemohla sláviť Diwali. Nevedel sa cez to preniesť a dal jej trochu vody. A tá voda bola
like oil and she burnt lights in that; and it’s a fact, you can do that, it’s possible.
ako olej a zapálila pomocou nej svetlá. Je to fakt, môžete to urobiť, je to možné.
And with this power you can increase food, you increase the food stuff, like Christ did
S touto silou môžete aj rozmnožiť jedlo a robiť podobné veci. Môžete rozmnožiť potraviny, ako to urobil Ježiš.
it. That’s also [using] one side (left side). So all these things come in a personality;
To je tiež táto strana. Takže všetky tieto veci sa tiež objavia v osobnosti.
some people have one more another has some more and some people have all these qualities.
Niektorí ľudia ich majú viac. Iní ich majú ešte viac a niektorí majú všetky tieto kvality.
Some, those who are incarnations have everything. They can do everything that they want to.
Niektorí, tí, ktorí sú inkarnáciami, môžu urobiť všetko. Všetko, čo chcú.
And they will use whatever they want to do and if they don’t want use any powers they
A použijú čokoľvek chcú, urobia, čo chcú, a ak nechcú použiť žiadne sily,
will not use. So it depends on…so it’s nothing important, supposing you see something
nepoužijú ich.Je to teda podmienené týmto a nie je to nič dôležité. Povedzme, že niečo vidíte,
alright, there you can see it is a good thing. But that doesn’t mean that you should stick
potom je to v poriadku, môžete vidieť, je to niečo dobré. To však neznamená, že sa toho musíte držať
on to those things but you must try to do what you don’t see. For example, now you
ako kliešť. Snažte sa dosiahnuť to, čo nevidíte. Napríklad vidíte,
see the light coming out of somebody’s head, now that’s one side of looking at things.
že  niekomu vychádza z hlavy svetlo. To je jedna stránka pozerania sa na veci.
Another is that you can feel the another person. Don’t you feel the another person? How he
Ďalšia je, že môžete druhého človeka cítiť. Necítite druhého človeka?
is, how he meets you, how you are coming closer to that person. Can you feel that compassion
Aký je, ako sa k vám zachová, ako sa zblížite s tým človekom? Máte s ním zľutovanie,
for him that he’s not where you are? That also is another balancing stuff.
pretože nie je tam, kde ste vy?To je ďalšia vyrovnávajúca vec,
But this should done [only when you are solid]. This is very dangerous for some people who
mala by sa však robiť... Je veľmi nebezpečné, ak ľudia,
try to be helpful to others when they are not themselves solidified properly.
ktorí sa snažia veľmi pomáhať iným, nie sú sami patrične upevnení.
So I would again warn you that when you start seeing lights and all that try to remember
Takže by som vás mala znovu upozorniť, že keď začnete vidieť svetlá a podobne,
that you are going on one side, you are seeing more. Then be more compassionate in you tongues,
pretože skôr vidíte. Buďte teda milosrdnejší vo svojich slovných prejavoch,
in your talking in your behaviour. Try to have more love. Means right hand side is more
v prihováraní sa, vo svojom správaní, snažte sa cítiť viac lásky,  pretože to znamená, že vaša pravá strana
developing, the left is less; is the heart. So you have to raise your Kundalini from right
sa vyvíja viac a ľavá strana, teda srdce, menej. Musíte teda dvíhať svoju Kundalini zľava
and left, but this is all mechanical and it works out. It’s only thinking about it,
a sprava. Toto je však všetko len mechanické vypracovávanie, len myšlienka:
“Oh, I have to develop my heart more,” the balance has to be there. This also should
„Ó, musím si viac vyvinúť srdce.“ Musí sa vytvoriť rovnováha: musíte aj
develop feeling for others. Now the feeling for others cannot be explained as I feel for
cítiť s inými. Teraz, cítenie s inými nemožno vysvetliť. Ako cítim
others. I just, if somebody is crying anywhere I get tears into my eyes automatically. Even
s inými ja?Ak sa niekto niekde rozplače, mám jednoducho v očiach slzy, automaticky. Aj
if you are not crying and if you are feeling hurt about things I get this hurt feeling
keď neplačete, ak vás niečo raní, pocítim v sebe tento pocit
within Myself. Like that, you see, you should really feel that hurt feeling and that desperate
poranenia. Takto, viete, by ste naozaj mali cítiť traumu,
feeling and that cry. Of course I mean, it comes to some people too much but they do
pocit zúfalstva a plač. Samozrejme, musím povedať, že ho niektorí ľudia majú priveľa,
not have the other side. So you should have both the sides and both
nemajú však druhú stranu. Mali by ste teda mať obe strany a oboch
the balancing directors within you. So those who are seeing things more should
vyrovnávajúcich „režisérov“. Tí, ktorí skôr vidia veci,
not go on bothering about what they are seeing. “It’s coming that way, alright” because
by sa teda nemali stále zaoberať tým, čo vidia: „Deje sa to takto, dobre.“
they have done that kind of tapasya so they see things. And it helps Sahaja Yoga very
Keďže robili tapasye, vidia veci a Sahadža joge to veľmi pomáha,
much because you can see for yourself who is realised who’s not realised, this thing,
pretože môžete sami vidieť, kto je realizovaný, kto nie je realizovaný, to
that thing. But still the dryness is in you. So if it
a ono. Avšak stále je vo vás „sucho“. Ak je vo vás sucho, mali by ste sa snažiť rozvíjať druhú stranu.
is in you, you should try to develop it. So whatever you don’t have you try to develop
mali by ste sa snažiť rozvíjať druhú stranu. Mali by ste sa snažiť rozvinúť to, čo vám chýba.
that. Whatever you have don’t be satisfied with that. That’s the best way you can rise.
Nech máte čokoľvek, neuspokojte sa s tým. To je najlepší spôsob, ako môžete rásť.
Those people who can see things should try to feel others. Those who can feel others
Tí ľudia, ktorí vidia veci, by sa teda mali snažiť druhých cítiť. Keď cítite iných,
should see things and it will work out that way. So this is what it is.
mali by ste sa snažiť vidieť veci. A takto sa to dá do poriadku. Takto to teda je.
And in the mahakarana state where the mahakarana is, that is a very, very subtlest form of
A v stave mahakarana... Čo sa týka mahakarany, jedná sa o veľmi, veľmi subtílny stav,
state, where the chakras which have got the Deities are connected with, are sort of a
v ktorom sú čakry, ktoré majú božstvá, spojené,
reflection of the Deities of the Viraata. Now these Deities in the Viraata are reflected
sú do istej miery odrazom božstiev Virátu. Božstvá vo Viráte sa vo vás zrkadlia
in you, are awakened in you and they start moving and making the whole thing work out
a sú prebudené a začnú sa pohybovať a vypracovávať všetko tak,
as it should be. Up to the karana state it is very good. But the mahakarana state is
ako to má byť. Do stavu karana je to veľmi dobré, avšak stav mahakarana je
the stage where it is the real – what you call the object – object and reflection.
úroveň, na ktorej je to, čo nazývate objektom.Objekt a odraz sú reálne.
When you can come up to the object which is a really deep state of mind where you are
V ňom môžete preniknúť k objektu, čo je veľmi hlboký stav mysle, kde ste
with the object and when you are at the object you are very close to an incarnation state.
s objektom, a keď ste v objekte, ste veľmi blízko stavu inkarnácie.
So we can say that as far as you people are concerned you should try to understand up
Môžeme teda povedať, že čo sa týka vás, ľudí, mali by ste sa snažiť chápať
to karana state, because beyond that how to jump and how to go is not the question just
na úrovni karana-stavu, pretože ako sa dostať nadeň a ako tam prejsť, nie je práve teraz aktuálne.
now. What’s the use of telling you about something which is a far fetched stuff? So
aktuálne. Aký má význam hovoriť o niečom, čo je veľmi vzdialené?
we’ll talk about it later. But this is how it is the fourth stage of chakras.
Budeme o tom teda hovoriť neskôr. Takýto je však štvrtý stav čakier.
Now, tentza prashna? Ah, te chakra. Ha. (marathi: His question? Ah, about chakras. ok.) He says
Teraz, tentza prašna? Ah, te chakra. Ha. (Marátčina: „Jeho otázka? A, o čakrách, áno.“)
you see it [moving] anti-clockwise. You do see [that]. Because most of the people who
Hovorí, že ich vidí v protismere k smeru hodinových ručičiek. Naozaj ich tak vidíš, pretože väčšina ľudí,
have seen it have seen it on other people and when you see on other people from the
ktorí ich videli, ich videli na druhých ľuďoch. A keď ich vidíte na druhých ľuďoch
backside, you see it on the anti-clockwise side. But, if you see it from the front, it
zozadu, potom ich vidíte v protismere k smeru hodinových ručičiek. Ak sa však pozeráte na ne spredu, vidíte ich
is clockwise, that’s why. Yogi: No, what I am saying is – you feel
v smere hodinových ručičiek. Preto je to. Jogín: Nie, čo hovorím ja, že cítite
the chakras moving, you are outside your own body, still the chakras are moving in an anti-clockwise
čakry pohybovať sa, ste mimo svojho tela, aj tak sa čakry pohybujú proti smeru hodinových ručičiek.
manner. Shri Mataji: Yes it depends on, you know,
Šri Matadži: Áno, to závisí... Viete,
what I’ve just now told you: that the chakras, say for example, for an ordinary human being
čo som vám práve povedala, že čakry sú, povedzme, napríklad pre obyčajnú ľudskú osobu
the chakras are nothing but ordinary plexuses; for a realised soul it is more than that.
ničím iným ako prostými pletencami. Pre realizovanú dušu sú viac než to.
So the more you move into a greater view of your own awareness that’s how the chakras
Čím väčšmi teda prenikáte do kola svojho vedomia, tým viac sa začnú
start manifesting. Now for example my chakras are working all over. All over. Do you see
čakry manifestovať. Napríklad moje čakry pracujú všade navôkol. Všade. To je rozdiel.
the difference? So it depends on the awareness of the person. As much as the light now say;
Závisí to teda na vedomí človeka, nakoľko je človek dušou. Koľko je, povedzme, svetla,
that much it shows the light, you see as much as the power. So that is what it is.
natoľko sa šíri. Podľa toho, aké je silné. Takže takto to je.
Now is there are any questions left on chakras? Yogi: About the number of petals.
Zostala nejaká otázka k čakrám? Jogín: O počte lupienkov.
Shri Mataji: Yes. Number of petals are also gross stuff you see. Till you go to a certain
Áno, áno. Počet lupienkov je tiež hrubá záležitosť, viete, pokiaľ sa nedostanete do istého štádia,
stage where your petals are being created, because of a, there’s a little mathematics
v ktorom boli vaše lupienky vytvorené, pretože je v tom trochu matematiky,
about it, little mathematics. And all this mathematics has been worked out in a human
trochu matematiky. A všetka táto matematika bola vypracovaná v ľudských
being – how it is. But these are the…we can say that now for example, in a person
bytostiach tak, ako je. Toto je však... Môžeme napríklad povedať, že v človeku je svetlo.
now, a light is there: say 25 watts. Now 25 watts are to be converted to 60 watts or something
Povedzme 25... Ako tomu hovoríte? Wattové. Dvadsaťpäť wattové. Teraz, dvadsaťpäť wattov treba konvertovať na, povedzme, šesťdesiat wattov,
like that. So we have to see the dimension into which the person, means that portion,
alebo tak nejak. Musíte mať pred očami dimenziu, do ktorej človek
is going to grow, you see. It’s a big mathematics about you. The dimension to which that can
alebo príslušná časť bude rásť. Je okolo toho veľká matematika, viete?
grow and into what sphere it is going to penetrate. For example, the Mooladhara chakra you can
Okolo dimenzie, do ktorej bude rásť a okolo sféry, do ktorej prenikne. Môžete si zobrať ako
take for an example now. Mooladhara chakra is actually fourth that way, because it covers
príklad muladhárovú čakru. Muladhára-čakra má v skutočnosti štyri lupienky, pretože kryje
the four sides of the human personality. It’s in the abstract calculation, it is the fourth
štyri stránky ľudskej osobnosti. Nie sú to abstraktné výpočty, sú to štyri
side of the personality. And the fifth side, the movement in the fifth dimension, doesn’t
stránky osobnosti. A piata stránka, pohyb do piatej stránky
take in the Mooladhara chakra. It takes above the Mooladhara chakra.
sa nedeje v muladhárovej čakre. Dochádza k nemu nad muladhárovou čakrou.
So the fourth dimensions as shown by that. These are the different dimensions of a man.
Prostredníctvom nej sa teda prejavujú štyri dimenzie. Jedná sa o rozličné
At those levels how many dimensions you touch by these tattoos – it is calculated like
dimenzie človeka na daných úrovniach, ktorých sa dotknete týmito tatwami. Takto sa to počíta.
that. In My book I have given notes of these in very great details as to what are the dimensions
Vo svojej knihe som z väčšej časti veľmi detailne uviedla, aké sú dimenzie,
one touches in this state and how far you go.
ktorých sa na danej úrovni dotknete, a ako ďaleko zájdete.
But the same Mooladhara becomes only two later on. But it is such a subtle and sharp two
Tá istá muladhára však neskôr nadobudne len dva lupienky. Lenže tieto dva sú také subtílne a agilné,
which penetrates just like this, all over. So it depends on…you can say in a machine
že... že všetkým veľmi ľahučko preniknú. Závisí to od... Môžete povedať, že v stroji
you have different types of bones and different types of screws and with different dates.
sú prepojenia a rozličné druhy skrutiek s rozličnými zárezmi.
Now what is the calculation? Is there any reason you can say why it is so?
Teraz, ako to vypočítali? Je tam inžinier, ktorý vie povedať, prečo to tak je.
So it is a very detailed work and it’s all worked out because the dimensions into which
Jedná sa teda o veľmi detailnú prácu a všetko bolo vypracované s ohľadom na dimenzie,
a human being will be going, all that is worked out, and on that chakra only these is dimensions
do ktorých sa človek má dostať. Všetko toto je vypracované a na úrovni danej čakre dosiahnete len dané dimenzie.
you achieve. So it has a meaning. But it’s not only four chakras. It’s not only four.
Má to teda zmysel. Nie sú v nej však len štyri podčakry.
It has got many petals inside and it’s a very interesting one. Actually on Mooladhara
Vo vnútri má mnoho lupienkov a je veľmi zaujímavá. V skutočnosti predstavuje
I have written a big chapter, complete. How many folds are inside and how these things
muladhára celú veľkú kapitolu: koľko záhybov je vo vnútri a ako tieto veci
work out and how many folds, what do they suggest and how far they open out, because
pracujú, koľko majú záhybov a čo podnecujú a nakoľko sa otvárajú, pretože
it’s all a dimension which is worked out. For example, if you take a banyan tree, the
to všetko je dimenzia,ktorú vypracovávajú. Ak si napríklad zoberiete banyanový strom,
seed is so small. A banyan tree has the smallest seed. Now why is it so? And why is it so microscopic?
jeho semienko je veľmi malé. Banyanový strom má najmenšie semienko. Prečo je to tak? A prečo je také mikroskopické?
Because it is so dynamic. For you this is all worked out like a capsule. And it’s
Pretože je veľmi dynamické. Vo vás všetkých je to vypracované tak, že to funguje ako kapsula.
a capsule which is to work this dimension [and] it has to work that dimension. So it
Viete? A jedná sa o kapsulu, ktorá má vypracovať danú dimenziu.
is rather a calculated stuff – which I have described. I have only described Mooladhara
To, čo som opísala, je teda vcelku značne prepočítaná vec. Opísala som úplne len muladháru.
really in the full [way] because it makes such a big volume of one Mooladhara chakra,
Avšak, keďže to bolo také rozsiahle už pre jednu čakru – muladháru,
that I gave up about others. I have just mentioned [briefly] about them.
vzdala som sa idey urobiť to pre druhé. Len som sa o nich zmienila.
But only Mooladhara itself, when I started describing, it became such a big, huge thing.
Len zo samotnej muladháry, keď som ju začala opisovať, vznikla taká obrovská, rozsiahla vec!
So I gave in I said, “Now better not do other ones (chakras).” But it’s quite
Takže som to vzdala a povedala si: „Pre druhé to radšej nebudem robiť.“ Je to dosť
a complicated stuff and, God has his own stage or style of planning and we can’t question
komplikovaná téma, viete, a... Viete, Boh má svoje vlastné pole pôsobnosti alebo svoj vlastný štýl plánovania a my sa ho
Him. He does it according to His own whim. He has his own style. But [even] His whim
nemôžeme vypytovať. Robí to podľa svojej vlastnej chute, má svoj vlastný štýl. Lenže za jeho rozmarom
has understanding – everything has. You will find that sometimes if you try to
je pochop, súdnosť. Za všetkým. Niekedy prídete na to, že keď sa snažíte
study that way. If you ask Me certain things I try to answer it in a different way. Because
niečo zistiť a pýtate sa ma na isté veci,  že sa vám snažím odpovedať iným spôsobom. Pretože
there are His ways of doing things and He understands and that’s how He does it. But
Boh má vlastné metódy na to, ako niečo robí. Rozumie veciam, a to je základ toho, ako koná.
still I have tried to bring out at least Mooladhara chakra, so that human beings must understand
Napriek tomu som sa snažila objasniť aspoň muladhára-čakru, pretože ľudské bytosti musia pochopiť,
that how complicated they are made, how God has been so careful to place their Mooladhara
ako zložito boli vytvorení, ako si dal Boh záležať na tom, aby umiestnil muladháru tak dobre,
so well and how He has put the force there, how it’s a living machinery, how it’s
ako do nej umiestnil záhyby, prečo je to živé „zariadenie“,
working out so that people should understand the importance of their chakras and importance
ako pracuje, pretože ľudia by mali chápať dôležitosť svojich čakier a dôležitosť
of their being, how important you are. You are not ordinary people.
svojej existencie. To, akí ste dôležití. Vy nie ste obyčajní ľudia.
Even if there’s a say an ordinary tape recorder, we are so careful about it. How much we should
Aj s obyčajným magnetofónom zaobchádzame veľmi starostlivo, ako opatrne a
be careful about our own machinery, which is being created in ages with such great understanding,
starostlivo potom musíme teda zaobchádzať s našou vlastnou „technikou“, ktorá bola vytváraná celé veky s takým nesmiernym
such mechanism! Every chakra if you take up, even if you take up three yugas, you won’t
pochopením pomocou takého mechanizmu! Vezmite si hociktorú čakru, aj keby ste si na to vymedzili tri yugy,
understand one chakra. It is such a tremendous working inside. I have of course given only
nepochopíte ani jednu! Jedná sa o taký úžasný mechanizmus vo vnútri! Ja som, samozrejme,
the description of it and the reason why is a stage which will make you really mad! But
opísala len ju a to z toho dôvodu, že sa jedná o úroveň, ktorá by vás naozaj priviedla na pokraj šialenstva.
I’ve tried to explain in that. You have read my [description of] Mooladhara did you?
Ale snažila som sa to tam vysvetliť. Čítali ste moju muladháru, je tak?
It’s quite an elaborate stuff. Question: In Delhi, the question was “what
Je to siahodlhý elaborát. Jogín: V Dillí sa pýtali: Budhizmus hovorí, že účelom, mám na mysli, všetkých inkarnácií, je dospieť do nirvány, ktorá je ničotou, nebytím, kde sa nič nedeje.
stage is not today. You see when I said it that just now you have to incarnate again
Potom v kresťanskej tradícii ide , vieš, o perfekciu, ktorú chápu ako úplné splynutie s Bohom, ktorá tiež predstavuje nehybnosť. Povedala si, že to nie je tak: „Budete sa inkarnovať...“ Chcem povedať, že oslobodenie sa nie je len nehybné, že sa budete inkarnovať znovu a znovu. Potom je otázka, ktorú by som chcel položiť v spojitosti s čakrami: „Aký je účel života?“ Predtým som si myslel, že najvyšším cieľom je splynúť s Bohom, nech to znamená, čo chce, a keď som splynul s Bohom, nie je žiadny pohyb viac, ale...
and again. You are not at that stage. But when the whole thing…you see, nothing is
že teraz sa musíte znova a znova inkarnovať, pretože nie ste v tom štádiu.Avšak, keď všetko...
wrong in any one of these. When they say, “There is a day of judgement.” But before
Viete, keď hovoria: „Nadíde deň posledného súdu,“ nie je na tom nič nepravdivé.
that God is going to give you a chance. He is going to give you a full chance to improve
Lenže pred tým vám dá Boh šancu, dá vám všetky možnosti napraviť sa,
yourself [and] go to that position. You see, like that, we can say that, first the trees
dostať sa do toho stavu. Viete, môžeme to povedať aj tak,
are brought into the by sowing the seeds then the trees grow up, then there are flowers,
že najprv stromom umožníme jestvovať tým, že zasejeme semienka. Potom stromy rastú,
then the flowers are again, they become seeds. Then again the trees and again this thing,
zakvitnú, potom sa z kvetov opäť stanú semienka a sú z nich opäť stromy.
until again they reach a certain stage, till they have completely ripened then they remove
Potom sa to všetko opakuje, kým nedosiahnu istý stav, kým úplne nedozrú,
the whole thing and the whole thing becomes the Brahma itself. And whatever is a waste
kým sa nezbavia všetkého prebytočného. Stanú sa samotným Brahmom a odhodia všetku prebytočnú hmotu.
matter is thrown out. So ultimately it’s the union. But the “union
Napokon teda dôjde ku splynutiu.Lenže splynutie vašej bytosti
of your being” means with God. It’s a much greater state. First of all it’s the
znamená splynutie s Bohom. Je to omnoho veľkolepejší stav. Prvoradá ja
purification point. You see for your purification you are to be born again. You have not reached
otázka vyčistenia sa. Viete, aby ste sa očistili, musíte sa narodiť znova. Nedosiahli ste stav,
that stage where you should become mahanirvana, have you? If you become, might be [that] you
v ktorom sa stanete mahanirvanou. Je tak? Ak by ste sa „stali“,
might land up in hell so better not try that! See, you must understand that just now, at
mohlo by sa stať, že by ste mohli skončiť v pekle, takže to radšej neskúšajte. Viete, musíte pochopiť, že práve teraz,
this stage you have to go further, purifying yourself till you reach a certain stage where,
v tomto stave, musíte ísť ďalej, musíte sa čistiť, kým nedosiahnete isté štádium.
when you reach a certain stage, at that time, God has given you enough chance, enough chance
Kým nedosiahnete isté štádium, vám Boh dá dostatok príležitostí. Dostatok príležitostí,
to improve yourself. [But if] still you are rakshasas then you are not going to be tried
aby ste sa napravili.  Ak budete ešte stále rakšasom, potom to s vami viac skúšať
any more. But it’s quite clear, I must say. You cannot now allow it to take to chance.
nebude. Je to však pomerne blízko, musím povedať.Teraz nemôžete popustiť, nemôžete nevyužiť šancu.
One of the butchery is going to be very close, is very close; I mean I would say can be anytime.
Sú pomerne blízko... Jedny z takzvaných halali, jedny z „jatiek“ sú veľmi blízko, veľmi blízko. Povedala by som, že k nim môže dôjsť kedykoľvek.
So you be careful I mean, it’s just there. So many have to be neutralised because they
Buďte teda opatrní. Chcem povedať, že stoja priam pred dverami. Veľmi veľa musí byť „zneutralizovaných“,
are just very troublesome. So it can be quite close so just be careful about it.
pretože jednoducho spôsobovali veľmi ťažkostí. Môže k nim dôjsť pomerne skoro, dajte si teda pozor.
So, you see, if everything fits into everything else but what happens is every religion, part
Všetko teda súhlasí jedno s druhým... hým... Čo však robia vo všetkých náboženstvách,
of it is said so this cuts out the other. Supposing I say, “You have to go to this
je, že povedia len časť a ostatné vynechajú. Poviem napríklad: „Musíte ísť do
room,” now if I say that, “You have to come two steps that side,” and then I say,
tejto miestnosti.“ Raz však poviem, že musíte urobiť dva kroky na tú stranu, a potom poviem:
“You have to come three steps this side,” these are all connected stuff but because
„Musíte urobiť tri kroky na onú stranu.“ Je to všetko spolu prepojené,
it is said only three steps here so you said, “Then in that religion it is said three
keď však bolo povedané, tri kroky sem, poviete: „Ak sa v tom náboženstve hovorí,
steps inside you and what about those two steps?” I have to tell about them also.
dovnútra vedú tri kroky, ako je to potom s tými dvomi krokmi?“ Musím hovoriť aj o nich.
Because I have to tell about all those two steps [that] you have to take first, I better
Pretože však musím hovoriť o dvoch krokoch, ktoré musíte urobiť najprv,
not tell about these three steps because you’ll put your eyes, oh, very nice. It’s not going
radšej nebudem hovoriť o tých troch, pretože sa na to zameriate: „Ó, veľmi dobre.“
to come in a plate (easily). You have to work it out consciously. Understand now.
Nedostanete to naservírované na tanieri, musíte to vypracovať, vedome. Hm, rozumiete teraz?
Yogi: Where do the chakras go after death? Shri Mataji: Chakra is within you, chakras
Kam idú čakry po smrti, zostane Kundalini a atma s nimi? Čakry jestvujú vo vás. Čakry
is a place. They just only exist within you. Yogi: Within the Earth element?
sú hra. Len vo vás existujú. Viete,... V elemente zem?
Shri Mataji: No, no, no. They are in the body only, they are in the body. The body is itself
Nie, nie. Sú len v tele. Sú v tele. Telo samotné
like a seed, you see, you become like a seed. But they are potent. You can’t see them.
je ako semienko, budete ako semienko. Nemôžete ich vidieť.
Chakra is a state. Yogi: I think chakra and kundalini must be
Čakra je stav. Jogín: Ale myslím, že čakry a Kundalini musia žiť
together? Shri Mataji: No, no. It is something like
spolu. Šri Matadži: Nie, nie. Je to niečo také,
a light going out and the tube is still there. It is like that the Kundalini. But it stays
ako keď svetlo prestane svietiť a žiarovka je ešte tu. Je to ako Kundalini. Avšak zostane
on top of the head of the person. The only difference is, supposing, the light goes out
na vrchole hlavy človeka. Jediný rozdiel je, že, povedzme, svetlo zhasne
and stays near by. You see the potential is there in the light. It is like that. The place
a zostane nablízku. Vidíte? Potenciál je tam, vo svetle. Tak je to. Priestor
for the light to pass is there. Question: (inaudible)
na to, aby svetlo prešlo, je tam.   Otázka: A ešte jedna vec, ktorú si povedala o parasympatiku a sympatiku, že keď sa oddelia, zachádza človek do extrémov... Šri Matadži: Extrémov? Otázka: Extrémov. A v tomto prípade, vieš, čo sa stane pred našou realizáciou, keď sú oddelené?
Shri Mataji: No, no. They’re already separated in the gross they are separated; inside also
ie, nie. Sú už oddelené, na materiálnej, hrubej úrovni sú už oddelené, vo vnútri
they’re separated but there’s a void because yes, that is the only point. You see, the
sú tiež oddelené, ale jestvuje void, pretože,... Áno, to je jediný problém. Viete,
Kundalini gets enlightened or sort of she gets a little enlightened you can say when
Kundalini je osvietená alebo, môžeme povedať, že je akoby trošku osvietená,
it faces me and it immediately starts rising. Or when you people [also], because you are
keď je v mojej prítomnosti, a to ju primäje k tomu, že začne stúpať. Alebo vo vašej prítomnosti, ľudia,
also Sahaja Yogis. It doesn’t happen with anybody else you will be amazed you know.
pretože ste tiež sahadža-jogíni. Nedôjde k tomu u nikoho iného, budete prekvapení.
So now what is the other question? Question: How do the chakras move in the body;
Takže teraz, aká je ďalšia otázka? Otázka: Ako sa čakry otáčajú v našom tele? Ako sa čakry pohybujú v tele?
is it horizontally? Shri Mataji: Yes, yes. That is true, they
Horizontálne? Šri Matadži: Áno, áno, to je pravda,
are moving horizontally. They are moving horizontal but when you move them like this, you see;
pohybujú sa horizontálne. Pohybujú sa horizontálne, keď však s nimi pohybujete takto, viete,
like you have seen the wheel… Question: Why not you go this way?
ako... videli ste kolesá... Otázka: Prečo nie takto?
Shri Mataji: No it doesn’t work out. It works out better this way. Because these are
Šri Matadži: Nie, tak to nefunguje. Funguje to lepšie takto, pretože, viete,
the things that are emitting, you see. If you do it like this it goes down. This way
sú to veci, ktoré emitujú. Viete? Ak to budete robiť takto, pôjde to nadol.
these are moving you can move this. You have seen that in a watch there are some like this
Ale keď sa hýbu takto, môžete to hýbať. Videli ste, že v hodinkách sú niektoré takto,
parallel and some are like this. Ata dusra kai prashna ahe? (marathi: now what
paralelne a niektoré sú takto. Ata dusra kai prašna ahe? (aká je ešte
other question is there?) Yogini: Mataji, the fake gurus have damaged
otázka?) Jogínka: Matadži, falošní guruovia ničia
the chakras. How do they do it? And what’s to be done about it?
čakry. Ako to robia? Ako preniknú do vnútra a čo by sme s tým mali robiť?
Shri Mataji: You see, what gurus do is they use different chakras for introducing into
Šri Matadži: Viete, guruovia robia to, že používajú rozličné čakry na to,
the sympathetic nervous system some entities which they have controlled. They do not control
aby voviedli isté nimi ovládané entity do sympatického nervového systému.
many entities as such, but what happens, for example now I would say, during war many people
Neovládajú veľa takých entít, stáva sa však, že napríklad mnoho ľudí
died just like that; killed and this and that. In those countries, those souls, they never
umrelo len tak, povedzme, počas vojny. Zabili ich. V tých krajinách tieto duše...
had a [normal] human life and they were treated just like animals and they were very much
Viete, nikdy neboli... Akoby nikdy nemali ľudský život, zaobchádzali s nimi ako so zvieratami a veľmi ich
tortured. So they had that feeling in their minds that, “We should also torture these
trýznili, majú teda pocit: „Aj my by sme mali trýzniť
people.” So when they die they do not die really and they do not get into the pretloka
ľudí.“ Takže keď zomrú, nezomrú naozaj, a nedostanú sa do pretaloky.
(प्रेत लोक Spirit world). They stay in the atmosphere and that’s why
Zostanú v atmosfére, a preto
wars are very bad things, because wars create such human beings much more, with accidents
sú vojny veľmi zlá vec, pretože vojny produkujú také ľudské bytosti v omnoho väčšej miere,
and people who are very depraved in life, very dissatisfied who are doing all kinds
ako sa to deje pri nehodách a u ľudských bytostí, ktoré sú počas života veľmi zvrátené,
of depraved actions and secretive things and all kinds of horrid things. All such people,
veľmi nespokojné, ktoré konajú zvrátene a potajme všetky možné hrozné veci.
all of them, when they die they do not really go to pretaloka because they don’t think
Všetci takíto ľudia neprejdú po smrti v skutočnosti do pretaloky, pretože nemyslia
of their salvation but they are just thinking of their lust, greed or we can say possessions,
na svoju spásu. Premýšľajú len o svojej žiadostivosti, lakomosti alebo o svojich majetkoch,
those who are grabbing things, thieves and all sorts of people. We can call ‘evil’
pokiaľ sa jedná o takých, ktorí si nahromadili veci. Zlodeji a podobní ľudia.
people and satanic people, when they die they find they become much more subtler and they
Môžeme povedať, že keď zloduchovia a diabolskí ľudia zomrú, zistia, že sa stali omnoho subtílnejšími
can be better off if they act in a subtle body. So they use the subtle body for acting
a bude im lepšie, ak budú pôsobiť v subtílnom „tele“. Používajú teda svoje subtílne telo,
into people and such people are easily available. So these gurus, what they do, that they themselves
aby pôsobili na ľudí, a takých ľudí je ľahké nájsť. Čo teda títo guruovia robia? Oni sami
are evil geniuses, and they have a way of capturing those people and they use them.
sú zlí démoni a majú metódy, akými sa zmocnia spomínaných „ľudí“ a využívajú ich.
And they introduce to you through your different chakras. For example, Ravana had a capacity
Vovedú ich do vás cez rozličné čakry. Napríklad Ravana
to speak and in his speech he used to introduce rakshasas into the human beings in Ceylon.
vedel rečniť a prostredníctvom svojej reči vovádzal do ľudských bytostí na Cejlóne rakšasov.
Otherwise imagine in Lanka, people should never fight Rama, because at that time the
Bez toho by ľudia v Lanke nikdy nebojovali proti Rámovi, pretože, predstavte si to,
sensitivity of people was so great that they knew that Rama was an incarnation. They were
v tom čase bola citlivosť ľudí taká úžasná, že vedeli, že Ráma bol inkarnácia.
not gross as today they are, that one has to tell that, “Oh, here I am the incarnation.”
Neboli takí hrubí ako dnes, že človek musí povedať: „Ó, tu som, ja som inkarnácia.“
That time it was not Kali Yuga so they knew he was an incarnation. And so many of them,
V tom čase nebola kali-yuga, takže vedeli, že bol inkarnácia. A veľmi veľa z nich...
I mean some of them did not, but quite a lot of them knew and despite that nobody could
Chcem povedať, že niektorí z nich to nevedeli, ale dosť veľa ich to vedelo, a napriek tomu sa nik nemohol
oppose it because their mind was captured by these entities put [into them] by Ravana
proti tomu postaviť, pretože ich myseľ bola v porobe entít, ktoré do nich vložil Ravana,
and they fought Him. So, it was so, even at the time of Krishna:
a tak bojovali proti Rámovi. Takto to teda bolo. Dokonca v čase Krišnu
people knew who He was at least they had quite an idea, even Kauravas new about it.
ľudia vedeli, kto bol. Prinajmenšom mali isté tušenie, dokonca aj Kauravovia o tom vedeli.
But this Kali Yuga is a wretched thing – nobody see anything clearly. But those times were
Lenže táto kali-yuga je nešťastná doba – nik nevidí nič jasne. Tie časy však neboli také.
not like that. People knew who was an incarnation and they understood it.
Ľudia vedeli, kto je inkarnácia, a rozumeli tomu.
At that time also, these people had to use some sort of a way of putting them off and
A vtedy museli títo ľudia (rakšasovia) použiť niečo na to, aby ich „vypli“,
they used this method of enticement. And when they used this method of enticement,
pričom používali spomínanú metódu uhranutia. A keď používali túto metódu uhranutia,
in that use, they learned also subtler ways and subtler ways which they are using in Kali
učili sa pritom stále subtílnejšie a subtílnejšie spôsoby, ktoré začali veľmi úspešne používať
Yuga very well. They are actually rakshasas and they know these methods – how to entice
v kali-yuge. Sú to v skutočnosti rakšasovia a poznajú metódy, ktorými môžu ľudí
people. There are so many ways of doing it. And when you bend your head before them that
uhranúť. A poznajú toľko spôsobov, akými to urobiť! A keď pred nimi skloníte hlavu,
is the best time when they can put it into your ego and they can finish you off for once
je to najlepší čas, keď ich môžu vložiť do vášho ega a navždy vás zničiť.
for all. So that’s how they do it. And you are no more yourself!
Takto to teda robia. A vy viac nie ste sami sebou.
First of all they act on your heart: you become a nervous person your hands start shaking
V prvom rade pôsobia na vaše srdce: stane sa z vás nervózny človek, začnú sa vám triasť ruky,
your feet start shaking; they act on your heart chakra. You use the power of raksha
začnú sa vám triasť nohy, ovplyvňujú vašu srdcovú čakru. Stratíte silu rakša
(रक्षा – protection) which is the basic point of the heart chakra. And then,
(ochrana), ktorá je základnou úlohou srdcovej čakry.
once you start losing the grip over your nerves you find that [it’s] as if somebody is doing
A keď začnete strácať kontrolu nad svojimi nervami, zistíte, že je to tak, akoby to za vás robil
for you. And if you take somebody’s name you start jumping and you don’t know anything
niekto iný. Ak vyslovíte niekoho meno, začnete skákať, ale vy o ničom neviete.
– it’s an experience, you see. There are so many things they do like that: thousand
Taká je skúsenosť. Je veľmi veľa vecí, ktoré tak robia, nespočetne veľa.
and one [things]. But human beings, as a whole in the Kali Yuga,
Miesto toho, aby sa ľudské bytosti ako celok v kali-yuge skultivovali,
instead of improving has gone down absolutely in his conception of Divinity and in everything.
načisto upadli  - ohľadne chápania Boha a všetkého.
I mean he’s a hopeless case otherwise! But by God’s grace Sahaja Yoga may save him.
Chcem povedať, že sú beznádejný prípad, ale Sahadža joga ich môže zachrániť, vďaka Bohu,
They way it is I mean he’s very, very blunt. He cannot seek, he’s very insensitive. And
ak vezmeme do úvahy, akí sú, chcem povedať, že sú veľmi...veľmi otupení, nedokážu premýšľať, sú veľmi necitliví.
he carries on all kinds of his malpractices thinking that he’s a rare saint ever born.
A pokračujú vo svojich rozličných nekalých praktikách mysliac si, že sú najušľachtilejšími svätcami, akí kedy žili na zemi.
You see that’s another great quality of Kali Yuga! This is the problem. They have
Viete? To je ďalšia úžasná charakteristická črta kali-yugy. Je to problém,
no conscience left now to tell them that this is wrong or that is wrong they’ve killed
nezostalo im žiadne vedomie, ktoré by im napovedalo, že to nie je pravda. Zlikvidovali ho.
it. Everywhere it is so. Tumhi shalid shi mulad ka? (marathi: your
Všade je to tak. Tumhi šalid či mulad ka? (maráthčina:
kids are in school?) Yogi: Ho. (yes)
Vaše deti sú v škole?) Jogín: Ho. (Áno.)
Shri Mataji: Achcha (ok). Ata dusra prashna (marathi: now another question)
Šri Matadži: Ahča. (Dobre.)...Ata dusra prašna. (Ďalšia otázka.)
Yogi: How music works on the five chakras? Shri Mataji: You see all these five elements
Jogín: Ako pôsobí hudba na čakry? Šri Matadži: Viete, všetkých päť elementov
are very important in our body and they are the body of the chakras also as I have told
je v našom tele veľmi dôležitých. Sú telom čakier, ako som vám povedala.
you. So what happens that, when you sing the music, the vibrations can go through the musical
Čo sa teda deje, keď spievate piesne? Vibrácie sú schopné prechádzať cez zvuk hudby
sound and can excite certain chakras. You see for example for the hriday (heart) chakra
a môžu vybudiť isté čakry, viete? Napríklad je to veľmi dobré pre hridayovú čakru.
is very good or also for the Vishuddhi chakra it is very good. Not for all the chakras.
Aj pre višudhovú čakru je to veľmi dobré. Nie pre všetky čakry,
But certain chakras it does. But supposing you say a mantra that’s the sound, with
ale pre isté čakry áno. Ale ak, povedzme, poviete mantru, jedná sa o zvuk
beautiful music and a realised soul then it is very effective. For example, Ganesha you
s nádhernou melódiou, a ak je to realizovaná duša, potom je veľmi účinná. Zoberme si Šri Ganéšu.
can excite him with a beautiful sloka if you are a realised soul and if your Ganesha is
Môžete ho vybudiť nádhernou slokou, ak ste realizovaná duša. A ak je váš Ganéša v poriadku,
correct, you can excite the Ganesha of another person very easily, I mean such a person do
potom môžete veľmi ľahko vybudiť čakry iného človeka.Chcem povedať, že taký človek je
it. So music, sound, all these things have an
to schopný urobiť. Takže hudba, zvuk, všetko toto má
effect and we are now using that method very extensively. But supposing now, we go in a
vplyv a túto metódu teraz používame vo veľkom rozsahu. Predpokladajme však, že ideme
mass meditation and many people are there and some chakra is caught, say Vishuddhi is
meditovať masovo a nejaká čakra je poškodená. Povedzme, že je napadnuté višuddhi.
caught, I can correct their Vishuddhi by just putting My finger on this, like this, because
Môžem dať višuddhi do poriadku jednoducho tak, že si dám prst takto sem, pretože
this has the sound, this is in the chakras, there is a micro-sound which is carrying the
toto má zvuk, ktorý je v čakrách. Je tam „mikrozvuk“, ktorý nesie
vibrations. Actually the part of the vibrations is the micro-sound also, micro-light, micro-sound
vibrácie. Viete? V skutočnosti sú aj „mikrozvuk“, „mikrosvetlo“ súčasťou vibrácií.
and you can say all the five elements are micro there. So when I put my finger the micro
„Mikrozvuk“ a všetkých päť elementov je v nich v mikroskopickej forme. Takže keď položím môj prst sem, „mikrozvuk“
sound can carry the rest of them and the person can be corrected. We can do it. Specially
ich dokáže prenášať všetky a človek sa môže dať do poriadku. Môžeme to robiť. Obzvlášť
Vishuddhi. Very easy to correct Vishuddhi on that. You can correct most of the things
s višuddhi.Višuddhi sa takto napraví veľmi ľahko. Môžete napraviť väčšinu vecí,
but certain things are very easily corrected. Vishuddhi, which is responsible for the sound,
avšak isté veci sa dajú napraviť veľmi ľahko – povedzme višuddhi, ktoré je zodpovedné za zvuk,
made from the sound element. As we have seen that water element is very
vytvorené z elementu zvuk. Tak, ako sme videli, že vodný element
good for treating people for the lower chakras, up to the heart chakra, because the water
je veľmi dobrý na liečenie nižších čakier ľudí, po srdcovú čakru, pretože...
and salt can help you for the Nabhi chakra because salt is the earth element and it is
pretože soľ a voda vám môžu pomôcť s nábhí čakrou, pretože soľ je element zem a
essence of the ocean and the essence of the ocean is in the bhavasagara. So we can use
ako tomu hovoríte, esencia oceánu. A esencia oceánu je v bhavasagare. Takže na čistenie
salt water for clearing the lower chakras. We can use light for the eyes because, this
nižších čakier môžeme použiť slanú vodu. Môžeme použiť svetlo pre oči,
is made out of the prakash – light element. Like that different things can be done. And
pretože bolo vytvorené z prakášu, čo je svetlo, svetelný element. Viete? Takto možno urobiť všeličo.
with these different elements if you use them, you can make all the dirt or all the obstructions,
A s týmito rozličnými elementami, ak ich použijete, môžete odstrániť všetku špinu alebo všetky prekážky,
which are collected, in your particular chakra by putting them back into the same element
ktoré sa nahromadili v nejakej čakre vo vás tým, že ich vložíte
and cleansing them out so the element takes it away.
do príslušného elementu a čistíte ich. Daný element odstráni nečistoty.
For Mother Earth also, She has so many elements in Her that She can take away so many of your
Aj pre Matku Zem to platí. Má v sebe veľa elementov a dokáže z vás odstrániť veľmi veľa
problems which are troubling you, in your being, because of some imbalance of the Mother
problémov, ktoré vás trápia kvôli nerovnováhe v elemente zem vo
Earth element. You see, this is all due to the imbalance of these elements in you, accumulated
vašom vnútri. Vidíte? Všetko je to spôsobené nerovnováhou v elementoch vo vašom vnútri,
more beyond than what you want it. That’s why I said, “the extreme of it.”
ktoré sa naakumulovali viac, ako ste chceli. Preto som povedala: „Ide o extrémy.“
Prithvi tattwa (earth element) is expressed through Shri Ganesh and Shri Ganesh is the
Bhu-tatwa (princíp zeme) sa prejavuje cez Šri Ganéšu a Šri Ganéša je podoba,
form of the purified principle of the Earth element and is the same. I mean, in a flute
môžete povedať, očisteného princípu elementu zem a predstavuje to isté. Môžete teda povedať,
you have two notes, the first and the last are the same. In the same way in a human being
že vo flaute máte dva tóny, prvý a posledný, ktoré sú rovnaké. Rovnako je v ľudskej bytosti
the seven notes, the first one is a Ganesha and the last one is also a Ganesha. So these
sedem tónov. Prvý je Ganéša a posledný je tiež Ganéša. Takže tento
seven notes are the same. And these seven notes make the Earth element and not completely
siedmy tón je rovnaký. A týchto sedem tónov vytvára element zem, teda nie sú celkom
Earth element but started with earth element purified. When it loses its Earth element
element zem, ale počiatok je v čistení elementu zem. Keď sa niekto úplne zbaví problémov
problems completely it is Parabrahma, I mean it becomes all Brahma. Because Earth element
elementu zem, stane sa Parabrahmom, stane sa úplným Brahmom. Pretože element zem je...
is, outside is the Earth element but inside is dhara, is dhara, is dharana – is the
zvonka je element zem, vo vnútri je však dhara.
power to sustain, is the power to sustain. And that power is the purest form of Earth
Dhara, je dharana, je to sila vyživovať, byť oporou. Je to sila vyživovať, byť oporou.
principle (tattwa). So, that you become later on; gradually the whole Earth element drops
A táto sila je najrýdzejšou formou princípu zeme. Neskôr sa teda stanete touto silou.
down and you become that. So it is the dharana shakti as they call it:
iete, celý element zem zmizne a vy sa stanete touto silou. Ide teda o dharana-šakti,
the power of sustenance. Is the Ganesha. So, like that, in every chakra you have a very
ako jej hovoria, silu výživy, opory, udržovania. Je to Ganéša. Rovnako máte v každej čakre veľmi
subtle and subtle-most point. And that subtle-most point is the note that the Divine is playing
subtílnu a najsubtílnejšiu úroveň. A toto najsubtílnejšie miesto je tón, ktorý tu božstvo vyludzuje,
at that point, because every note has a different frequency, a different intonation, a different
pretože každý tón má istú frekvenciu a inú intonáciu, môžete povedať, odlišný
sound, which helps in the melody of this Universe. So, like that, we have seven chakras and the
zvuk, ktorý napomáha v melódii vesmíru. Máme teda sedem čakier a
seven notes. And they are different notes but these notes then create permutations and
sedem tónov. Jedná sa rozličné tóny, tieto však neskôr vytvárajú permutácie
combinations and that is how a chakra gets into a swara (musical note) and then it becomes
a kombinácie. Takto sa čakra dostane do swary (hudobného tónu) a potom sa stane
a sound, and from a sound it becomes a word, and from word it becomes a language and like
zvukom a zo zvuku vznikne slovo a zo slova vznikne jazyk.
that it goes on and the same subtle form starts becoming something else. For example if I
Týmto spôsobom sa to rozvíja, a tá istá subtílna forma sa začne meniť na niečo iné. Ak napríklad
have love for my children: how [do] I express it? I make a house for them, I make a place
cítim lásku k svojim deťom, ako ju vyjadrím? Postavím pre ne dom, vytvorím pre ne miesto,
to live for them, I cook food for them, I make a bed for them. It’s a gross expression
kde budú žiť, môžem... Navarím im jedlo, pripravím im lôžko. Vidíte? To je hrubé vyjadrenie
of that subtle love I have. In the same way whatever is subtle within us is expressed
subtílnej lásky, ktorú cítim. Rovnako, všetko, čo je v nás subtílne, sa prejavuje navonok
outside with the help of the elements that are outside, to express the subtle through
prostredníctvom elementov, ktoré sú naokolo, aby sme vyjadrili našu subtílnu stránku
our gross behaviour or gross material things also we do.
prostredníctvom hrubého správania alebo prostredníctvom hrubých, materiálnych vecí.
So, it’s the same subtle, which is expressing outside. But then we become so gross later
Ide teda o tú istú subtílnu stránku, ktorá sa takto prejavuje navonok. Niekedy sa však časom staneme
on that we forget the inner part of it. A Mother may create something, all these things
takými hrubými, že opomenieme túto subtílnu stránku. Viete, mama napríklad robí všetko, čo sme spomínali,
and then she becomes so possessive of her children, she’ll think, “I’ve done so
lenže potom začne pristupovať k deťom veľmi vlastnícky: „Urobila som
much for my children,” that she wouldn’t even think why she has made it! She forgets
tak veľa pre moje deti!“ že sa ani len nezamyslí nad tým, prečo to robila. Zabudne na to,
the love part of it and she becomes nothing but the gross thing. She just starts scolding
akú úlohu v tom zohrávala láska, a zostane len jej hrubý prejav. Začne deti karhať
the children, even for a small thing here and there. You see she does this for love,
aj za to, že občas rozbijú nejakú maličkosť. Viete, robila všetko z lásky,
and then she forgets it. That’s what is an extreme behaviour. Extreme behaviour means,
ale zabudne na to. To je extrémne správanie sa. Extrémne správanie sa znamená,
from the subtle, you get to the gross and the gross, and the grosser. Once you become
že prechádzate od subtílnej stránky k stále hrubším a hrubším prejavom, a keď budete
grosser you are dead. Ata kai prashna? (Marathi: Now what question?)
úplne hrubí, budete mŕtvi. Ata kai prašna? (maráthčina: Aká je ďalšia otázka?)
Yogi: (asks question about badhas) Shri Mataji: Those who can see badhas are
Jogín položil otázku ohľadne bádh. Šri Matadži: Tí, ktorí vidia badhy, sú na
on the emotional side. They can see the badhas. There also you can see two types of people.
emocionálnej strane. Môžu vidieť badhy. Sú... Viete, aj tu môžete rozoznať dva druhy ľudí.
Those who already themselves in badha, they can see badhas, very clearly; they can see
Tí, ktorí sú už sami v badhe, môžu vidieť badhy. Veľmi jasne.
the dead persons. Those who are already badha can see that another person who has got a
Sú schopní vidieť mŕtve osoby. Tí, ktorí už sú badhou, sú schopní vidieť,
badha because they are in the collective subconscious themselves, so they can see. And a person
že iní človek má badhu. Sami sú totiž v kolektívnom podvedomí, preto sú to schopní vidieť. Aj človek,
the one who, supposing, who is a drunkard – he can see. A person who is drunk can
ktorý je povedzme pijan, je to môže vidieť. Človek, ktorý je opitý, môže
see a badha in another person because he is a subconscious type, he likes it.
vidieť badhu v inom človeku, pretože je „podvedomý“ typ. Mohol by vidieť.
But some people can achieve a state in an emotional way that they can see badha clearly.
Niektorí ľudia však môžu dosiahnuť emocionálnou cestou taký stav, že dokážu jasne vidieť badhu.
If they are realised souls, the emotional state, people say, the bhakti people can see
Ak sa jedná o realizované duše emocionálneho typu... Ľudia hovoria, že „bhakti-ľudia“
badha there. But even the supra-conscious people can see a light coming before them,
môžu vidieť badhy. Ale dokonca aj nadvedomí ľudia môžu vidieť, ako z ľudí vychádza svetlo,
they can see somebody standing before them like a light and then say that, “There’s
môžu vidieť niekoho stáť pred nimi v podobe svetla a povedia: „Vychádza
a light coming.” They might get fragrance or things like that can happen. They are called
tam svetlo.“ Môžu cítiť vôňu alebo niečo iné. Také veci sa stávajú. Hovoria im
as tanmatras is the causal principle of all the Universe, causal – tanmatras. Means
„tanmatrovia“. Jedná sa o kauzálny princíp všetkých elementov, kauzálne tanmatry.
for Earth the causal principle is fragrance. So, supposing somebody has done a lot of search
Pre zem je teda kauzálnym princípom vôňa. Takže povedzme, že ak niekto veľmi veľa skúmal
in the field of say, earth element, so such a person can get a lot of fragrance; they
v oblasti elementu zem, môže cítiť veľa vôní. Môže.
can. It is a variety everywhere created because of their different searches and because of
U všetkých je to iné podľa toho, ako skúmali a ako hľadali.
their different seeking. You see badha, just say somebody has a badha
Viete, badha... Jednoducho povedzte, či niekto má badhu alebo nie.
or not. If he has Agya and a heart it’s definitely a badha. And you just ask the person
Môžete... Ak má niekto blokády v agyi a v srdci, potom je to určite badha. Stačí aj, ak tomu človeku poviete,
to put their hands before the photograph and he starts shaking. Normally he shakes.
aby si dal ruky k obrázku a začne ho triasť. Zvyčajne ho trasie, viete?
You see I don’t know how you should make it out but it’s really easy you can make
Vieš, neviem, ako to môžeš rozoznať, ale je to veľmi ľahké.
out the, cannot put their eyes towards my photograph. If you ask them to close their
Nedokážu zamerať oči na moju fotografiu.
eyes their eyes will start flickering, hands will start shaking, eyes will always flicker.
Ak im poviete, aby si zavreli oči, začnú sa chvieť, ruky sa im roztrasú a ich oči majú stále tik.
slightest ?? will show on the eyelids like this. You see badha, can be of many types.
Takto sa badha vždy prejaví na viečkach. Viete, je veľa druhov bádh.
Some people just have for the time being, some people have permanent residence. Some
Niektorí ľudia to majú len chvíľu, niektorí majú trvalú rezistenciu, viete?
have bags full! So you just can’t say what it will be.
Niektorí ich majú kopu. Jednoducho si kvôli tomuto nelámte hlavu.
You just don’t worry about these things. You see the thing is people think that there’s
Vylieči sa to samo...Viete, ide o to, že ľudia si myslia,
only one type of badha, emotional badha. There can be both types, a person who is very egotistical
že je len jeden typ badhy, emocionálna badha. Môžu byť oba typy. Človek, ktorý je veľmi egoistický,
also is dominated by somebody else. Abnormal area, abnormal behaviour, who is not a normal
je tiež dominovaný niekým iným. Abnormálny výzor, abnormálne správanie sa, viete, to, že niekto nie je normálnym človekom,
person, can come from anywhere. There is no difference between sunlight and
môže mať pôvod kdekoľvek. Nie je žiadny rozdiel medzi svetlom,
sun, moonlight and moon. So there is no difference at all. It is only the human beings who think
slnečným svetlom a slnkom, mesačným svitom a mesiacom. Takže v tom nie je vôbec žiadny rozdiel,
there are two stuffs. Which is an advaita (non-duality), which one and the same thing.
to si len ľudské bytosti myslia, že sú to dve veci. Hm, len vtedy začnú premýšľať. Je to advaita (ne-duálnosť), to jest jedna a tá istá vec.
For example, now this bangle is beautifying my hand, so what is the difference between
Napríklad, tento náramok krášli moju ruku. Aký je potom rozdiel medzi
this bangle and the beautification? Is the quality of a person. Is the quality. It’s
týmto náramkom a krášlením? Je to kvalita človeka. Je to kvalita.
like the ?? and ??. You will take out the rest of it and you will say that this is all
Je to ako... hm... môžeme povedať... (slovo v maráthčine)... volajú to...Nie je to tak, že by ste potom, ako ste všetko ostatné odstránili, povedali, že toto všetko je
useless. It’s not that. You see, in every thing this is all there, it’s one. What
nanič. Je to všetko tam, je to jedno a to isté. Aká
is the essence of sunlight and sun? Sun has no meaning without sunlight. Sunlight has
je esencia slnečného svetla a slnka? Slnko nemá
no meaning without sun. It is not essence, it is everything but. We can say water and
bez svetla žiadny význam. Slnečné svetlo nemá žiadny význam bez slnka. Nie je to esencia, je to to všetko. Môžete povedať: voda a
a ice. There is no difference at all. Human beings cannot conceive it, that’s the trouble
...hm... ľad. ide o to, že ľudské bytosti to nie sú schopné postrehnúť. Je to problém
with the human mind, because it is an advaita, so human beings cannot see it. They think
ľudskej mysle. Ľudia totiž nie sú schopní postrehnúť, že je to advaita,
of two (manifold) things always. You see through perception it is not possible for you to perceive
premýšľajú vždy o dvoch veciach. Viete, týmto druhom vnímania to nie sú schopní postrehnúť,
it, but you can understand by analysing. Many things human beings can’t understand. You
dokážete to však pochopiť pomocou analógií. Mnoho vecí ľudia jednoducho nie sú schopní pochopiť.
just cannot, because you have a limited brain, you have a limited awareness, you have limited
To je pravda, jednoducho nemôžete, pretože váš mozog je limitovaný, vaše vedomie je obmedzené,
love.
vaša láska je limitovaná.